---
title: 八年级下册历史知识提纲
description: >-
  八年级下册历史知识提纲 第一单元：中华人民共和国的成立和社会主义制度的建立 第1课 中华人民共和国成立
  【单元概述】本单元主要讲述中华人民共和国的成立和新中国成立后巩固人民民主政权的举措，政权的巩固为
author: 南烛
pubDatetime: 2026-03-07T15:59:01.000Z
modDatetime: 2026-03-24T04:35:02.000Z
tags:
  - 八年级
  - 历史
featured: false
draft: false
---

# 八年级下册历史知识提纲


# 第一单元：中华人民共和国的成立和社会主<u>义</u>制度的建立
## 第1课　中华人民共和国成立
【单元概述】<u>本单元主要讲述中华人民共和国的成立和新中国成立后巩固人民民主政权的举措，政权的巩固为新中国经济建设和政治制度建设提供稳定环境，1953年我国开始进行一五计划，同时进行三大改造，确立社会主义公有制，1956年建立起社会主义制度。50年代我国民主法制建设也顺利进行，为人民当家做主提供制度和法律的保证。新中国成立也结束了近代屈辱外交，50年代新中国制定了独立自主的和平外交政策，取得了瞩目的外交成就，提高了中国国际地位。</u>
### 一、中国人民政治协商会议第一次全体会议
1．时间：**1949年**9月        2．地点：**北平**      3.目的：**<u>为成立新中国做筹备</u>**
4．内容：<u>(1)通过了《中国人民政治协商会议共同纲领》 （2）改北平为北京，作为新中国的首都；以《义勇军进行曲》为代国歌；以五星红旗为国旗；选举了毛泽东为主席；决定在北京天安门广场建立人民英雄纪念碑</u>
5．《共同纲领》的内容及作用：
内容规定：**①中华人民共和国是新民主主义即人民民主主义国家 ②国家政权属于人民 ③各级政权机关一律实行民主集中制**
作用：《共同纲领》是新中国的建国纲领，**起临时宪法的作用**
6．中国人民政治协商会议第一次全体会议的意义（影响）：**第一届中国人民政治协商会议的成功召开，标志着中国共产党领导的多党合作和政治协商制度正式确立**
### 二、开国大典
1．时间：<u>1949年10月1日</u>(“国庆节”来历)    2．地点：天安门城楼、广场
3．意义：**开国大典标志着中华人民共和国成立**
4.新中国成立的历史意义：
**①中华人民共和国的成立，彻底结束了旧中国半殖民地半封建社会的历史 
②彻底结束了极少数剥削者统治广大劳动人民的历史 
③彻底结束了旧中国一盘散沙的局面 
④彻底废除了列强强加给中国的不平等条约和一切特权 
⑤实现了中国从几千年封建专制统治向人民民主的伟大飞跃，极大改变了世界政治格局 
⑥中国人民从此站起来了 
⑦中国发展从此开启了新纪元**
### 三、新中国成立时尚未解放的地区：华南、西南、海南岛、台湾。解放军作战方针：**大迂回、大包围**
结果：解放了除西藏以外的全部中国大陆
### 四、西藏和平解放
1．背景：西藏地方政府上层少数分裂分子在英美等帝国主义势力策动下加紧分裂活动，企图将西藏从祖国大陆分离出去。
2．中共中央对策：**确立绝不容许任何外国势力分割西藏的方针，一面向西藏进军，一面力争和平解放西藏**。3．时间及意义：<u>1951年，祖国大陆获得完全统一，各族人民实现了大团结</u>
【拓展】新中国成立的启示：新中国的成立是中国共产党领导中国人民经过28年的浴血奋战取得的成果，是无数革命先烈用鲜血和生命换来的；**没有中国共产党就没有新中国**，我们应该更加珍惜今天来之不易的幸福生活。青年学生应该勤奋学习，立志成才，为祖国的繁荣富强而奋斗。
## 第2课 巩固人民民主政权
### 一、土地改革（1950年－1952年底）
1.根本原因：封建土地制度严重阻碍了农村经济和中**国社会的发展**
2.开始：1950年中央政府颁布《**中华人民共和国土地改革法**》，在新解放区进行土地改革
3.内容：<u>废除地主阶级封建剥削的土地所有制，实行农民的土地所有制（所有制性质未改变），同时也分给地主一份土地，让他们自食其力自我改造</u>。
4.土地改革的意义：
**①土地改革的完成，摧毁了我国两千多年的封建土地制度，消灭了地主阶级 ②农民翻身得到了土地，成为土地的主人 ③使人民政权得到巩固 ④大大解放了农村生产力 ④农业生产迅速恢复和发展，为国家的工业化建设准备了条件**
【拓展】近代以来促使中国封建制度瓦解的三件大事
政治上：辛亥革命，推翻了清王朝的统治，结束了我国2000多年的封建帝制。
思想上：新文化运动，促使人们冲破封建思想的束缚，在近代中国掀起了一场思想解放的风暴。
经济上：土地改革，彻底摧毁了我国存在2000多年的封建土地制度，消灭了地主阶级。
### 二、**镇压**<u>反革命</u>：
1.开始：1950年10月，中共中央发出《关于镇压反革命活动的指示》，镇压反革命运动在全国展开
2.结束：1951年10月底，全国镇压反革命运动基本结束
3.意义：<u>镇压反革命运动扫除了国民党在大陆的反革命残余势力，社会秩序获得安定，有力配合了土地改革和抗美援朝战争</u>
### 三、抗美援朝（1950.10－1953.7）
1.根本原因：**美国的侵略活动严重威胁到了中国的安全（具体事例：①美国入侵中国领空，轰炸东北边境城市；②第七舰队入侵台湾海峡，阻止解放军解放台湾）**
2.目的：<u>抗美援朝、保家卫国</u>   3.中国司令员：彭德怀  4.参战部队：中国人民志愿军（最可爱的人）
5.战斗英雄代表：
（1）杨根思：扛起炸药包，与敌人同归于尽，被授予“特级英雄”称号
（2）黄继光：上甘岭战役用胸膛堵住敌人机枪射口
（3）邱少云：严守潜伏纪律,纹丝不动,直至被大火吞噬,壮烈牺牲
6.结果：<u>1953年7月，美国不得不在停战协定上签字，打破了美军不可战胜的神话</u>
7.抗美援朝的意义：**抗美援朝的胜利，抵御了帝国主义侵略扩张，捍卫了新中国安全，保卫了中国人民和平生活；维护了亚洲和世界和平，彰显了新中国的大国地位；是中国人民站起来后屹立于世界东方的宣言书，是中华民族走向伟大复兴的重要里程碑（~~为我国的经济建设赢得了一个相对稳定的和平环境，大大提高了我国的国际地位~~）**
抗美援朝精神：高度的爱国主义、英雄革命主义、革命乐观主义精神、国际主义精神
## 第3课社会主义制度的建立
### 一、过渡时期总路线 (成为团结和动员全国人民为建设伟大社会主义国家而奋斗的行动纲领)
1．提出的时间：1953年6月，中国共产党正式提出过渡时期总路线
2．**过渡时期总路线内容：在一个相当长的时期内，逐步实现国家的社会主义工业化，并逐步实现国家对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造。(一化三改：一化指的是实现社会主义工业化，三改即实现农业、手工业、资本主义工商业的社会主义改造。)**
### 二、国民经济得到根本好转的时间：1952年
### 二、第一个五年计划（1953－1957年）
1.背景：新中国成立后，工业化水平低，工业基础薄弱，而且门类不全，许多重要工业产品的人均拥有量远远低于发达国家。
2.目的：<u>有计划地进行经济建设</u>
3.基本任务：**集中<u>主要力量</u>发展重工业，相应的发展交通运输业、轻工业、农业和商业。相应地培养建设人才。**
4.“一五”计划成果：
<u>①鞍山钢铁公司无缝钢管厂等三大工程   ②长春第一汽车制造厂（第一辆解放牌汽车）
③沈阳第一机床厂和飞机制造厂         ④新建宝成、鹰厦等铁路；
⑤川藏、青藏和新藏公路相继通车       ⑥1957年武汉长江大桥建成通车（一桥飞架南北、天堑变通途）</u>
5.一五计划完成的意义：**我国开始改变工业落后的面貌，初步奠定了社会主义工业化基础**
### 三、三大改造（1953－1956年）
1.内容：国家对农业、手工业、资本主义工商业的社会主义改造。

| ① |② |
| - | - |
| 农业 | 形式：建立农业生产合作社——把分散的个体农民组织起来，引导他们参加农业生产合作社，走集体化和共同富裕的社会主义道路。 |
| 手工业 | 形式：建立手工业生产合作社 |
| 资本主义工商业 | 形式：实行公私合营 在改造过程中，出现了伟大创举→实行赎买政策 |

2.实质：**生产资料私有制向社会主义公有制的转变，建立起社会主义经济制度**
3. 三大改造的基本完成的意义：<u>三大改造的基本完成，实现了生产资料公有制，建立起社会主义经济制度，标志着社会主义制度在我国建立起来。我国从此进入社会主义初级阶段。</u>
### 四、社会主义政治制度的确立——第一届全国人民代表大会（1954年9月）
1．内容：**制定《中华人民共和国宪法》**
2．宪法性质：是我国**第一部社会主义类型宪法，是真正反映人民利益的宪法**
3．宪法规定：<u>全国人民代表大会是最高国家权力机关，中华人民共和国的一切权力属于人民</u>
4．重要标志：<u>第一届全国人民代表大会的召开，标志人民代表大会制度的形成（人民代表大会制度是我国的根本政治制度，为社会主义民主政治建设奠定了基础）</u>
### 五、为人民当家作主提供保障的政治制度：人民代表大会制度(根本政治制度)、中国共产党领导的多党合作和政治协商制度(基本政治制度)、民族区域自治制度(基本政治制度)
### 六、社会主义制度确立的意义：1956年，社会主义制度在我国建立起来。这是中国历史上最为广泛而深刻的社会变革，实现了一穷二白、人口众多的东方大国大步迈进社会主义社会的伟大飞跌，为我国一切进步和发展奠定了重要基础。
【拓展】中国近现代史上社会性质的三次变化

|  | 事件 | 变化前的社会性质 | 变化后的社会性质 |
| --- | --- | --- | --- |
| 第一次 | 1840年鸦片战争爆发 | 封建社会 | 半殖民地半封建社会 |
| 第二次 | 1949年中华人民共和国成立 | 半殖民地半封建社会 | 新民主主义社会 |
| 第三次 | 1956年社会主义制度确立 | 新民主主义社会 | 社会主义社会 |


## 第4课 独立自主的和平外交
### 一、新中国的外交方针
1.1949年上半年，**<u>毛泽东</u>先后提出“另起炉灶”“打扫干净屋子再请客”“一边倒”三条外交政策**
2.新中国建立以后，<u>奉行独立自主的和平外交政策</u>
### 二、和平共处五项原则
（1）提出:**1953年底，周恩来在接见印度代表团时，首次提出和平共处五项原则**
（2）内容：**互相尊重主权和领土完整，互不侵犯，互不干涉内政，平等互利，和平共处**
（3）影响：<u>成为中国对外政策的基石，是国际关系史上的重大创举，成为处理国与国之间关系的基本准则</u>
### 三、万隆会议的召开
（1）召开:1955年，周恩来率中国代表团参加在印度尼西亚万隆召开的亚非会议
（2）地位：**第一次没有殖民主义国家参加的国际会议**
（3）方针：周恩来提出“<u>**求同存异**</u>”的方针，促进了会议的圆满成功
（4）影响：**加强了同亚非各国的团结与合作，打开了中国与亚非国家广泛交往的大门**
拓展：新中国成立后五十年代的外交成就：①新中国成立后的第一年里，同十几个国家建立外交关系；②1953年，周恩来首次提出和平共处五项原则；③1954年中国第一次以五大国之一的身份参加了日内瓦会议；④1955年参加万隆会议，提出“求同存异”的方针。

# 第二单元：社会主义建设道路的探索
【单元概述】社会主义制度建立后，我国开始大规模的社会主义建设。为社会主义建设道路的探索开启良好开端的会议是中共八大的召开，为了准备中共八大，毛泽东做了《论十大关系》报告，毛泽东思想进一步丰富和发展。1956年中共八大会议制定党和人民的主要任务是集中力量把我国尽快从落后的农业国变为先进的工业国。在先进模范人物艰苦创业、无私奉献精神的鼓舞下，全国人民建设社会主义热情高涨，60年代初步建立起独立的比较完整的工业体系和国民经济体系。70年代外交工作也打开新局面，国防现代化起步发展。在社会主义建设道路探索中，虽然出现大跃进和文化大革命的挫折，但中国共产党在社会主义革命和建设中取得了独创性的理论成果和巨大成就，为在新的历史时期开创中国特色社会主义提供宝贵经验、理论准备和物质基础。
## 第5课 艰辛探索与曲折发展
### 一、毛泽东思想的丰富和发展
1.1956年，毛泽东作《论十大关系》报告，提出了当前国家和社会中必须处理好的十个方面的关系。报告确定了一个基本方针：把国内外一切积极因素全部调动起来，把我国建设成一个强大的社会主义国家，是毛泽东关于怎样建设社会主义的根本指导思想
2.1957年，毛泽东发表《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，把正确处理人民内部矛盾作为国家政治生活的主题，形成了一套系统的学说。
### 二、中共八大（1956年）
1.内容：大会分析了当时国内的主要矛盾，主要任务是集中力量把我国尽快地从落后的农业国变成先进的工业国，提出了既反保守又反冒进，在综合平衡中稳步前进的经济建设方针
拓展：《论十大关系》和中共八大为标志开启了探索建设社会主义的良好开端
### 三、社会主义建设道路的艰辛探索
1.1958年，中共八大二次会议提出“鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义”的总路线
2.建设社会主义的失误：大跃进和“人民公社化运动”（大跃进和人民公社化运动失误的本质：急于求成，忽视了客观的经济规律）
（1）大跃进：① 时间：1958年       ② 目标：工业：以大炼钢铁为中心；农业：浮夸之风盛行
（2）人民公社化运动：① 时间：1958年       ② 特点：“一大二公”，政社合一
③ 结果：严重脱离了农村生产力水平，挫伤了农民的生产积极性
3.结果：1959年—1961年，我国的国民经济发生严重困难
4.经济调整：1961年开始实施中共中央提出的“调整、巩固、充实、提高”的八字方针。到1965年，经济调整的任务基本完成
5. “四个现代化”奋斗目标的提出：1964年底，周恩来三届人大一次会议提出“四个现代化”的历史任务：现代农业、现代工业、现代国防和现代科学技术的社会主义强国。“四个现代化”成为全国各族人民奋斗的目标
### 四、文化大革命（1966－1976年）——以阶级斗争为纲
1.结束的标志：江青反革命集团被粉碎（或四人帮被粉碎）
2.党的历史上最大的冤案：国家主席刘少奇被迫害致死
3.文化大革命的不良影响：民主和法制遭到破坏，给党、国家和各族人民带来了新中国成立后最严重的挫折，造成了巨大的损失
4.启示：我国要加强民主法治建设，反对任何形式的个人崇拜；要一切从实际出发，解放思想，实事求是；必须坚定不移地把党和国家的工作重点放到经济建设中来，大力发展社会生产力。

## 第6课 社会主义建设的巨大成就和先锋模范
### 一、社会主义建设时期的工农业建设成就
①武汉、包头两大钢铁基地     ②修建了兰新、兰青、成昆等铁路
③大庆油田、胜利油田、大港油田。1965年，我国实现原油及石油产品全部自给
④新兴的电子工业、原子能工业发展起来
⑤水利建设取得很大成就——1970年修建葛洲坝水利枢纽工程
### 二、社会主义建设时期的科技文化成就（两弹一星：核弹、导弹、人造地球卫星）
1.1964年10月16日，我国第一颗原子弹爆炸成功
2.1966年，我国成功进行了发射导弹核武器的实验
3.1967年，我国第一颗氢弹爆炸成功
4.1970年，我国成功发射了第一颗人造地球卫星——东方红一号，成为世界上第五个能独立发射人造地球卫星的国家
意义：两弹一星打破了当时有核大国的核垄断，增强了我国的国防实力，大大提高了我国的国际地位
5.1965年，我国完成了人工合成结晶牛胰岛素
6.1972年，屠呦呦团队发现了能够有效抵抗疟疾的青蒿素——获得2015年诺贝尔生理学或医学奖
7.1973年，袁隆平培育出籼型杂交水稻（三系法、两系法），被誉为“杂交水稻之父”
8.1956年，毛泽东提出在科学文化工作中实行“百花齐放”“百家争鸣”的双百方针
（1）成果：文学、戏剧、电影、音乐等领域取得累累硕果。长篇小说《红岩》《青春之歌》、话剧《茶馆》、大型音乐舞蹈史诗《东方红》、电影《英雄儿女》《林则徐》等
### 三、民族地区的进步与发展
1、民族区域自治制度
（一）含义：在国家统一领导下，在少数民族聚居的地方实行区域自治，在自治区域内，由当地民族当家做主，管理本民族地方性的内部事务，行使自治权
（二）地位：是我国的一项基本政治制度
（三）实施：①民族自治地方分为自治区、自治州、自治县三级；②全国已经建立了内蒙古（第一个,1947年）、新疆、广西、宁夏、西藏5个省级民族自治区
（四）意义：对维护民族团结、巩固祖国统一和促进少数民族地区发展具有重大意义；为实现各民族共同繁荣发展奠定了基础
### 四、艰苦奋斗的先锋模范
1．“两弹一星”精神：钱学森、邓稼先、郭永怀（热爱祖国、无私奉献、自力更生、艰苦奋斗、大力协同、勇于攀登）
2．大庆精神（铁人精神）：以“铁人”王进喜为代表的大庆石油工人（爱国、创业、求实、奉献）
3．红旗渠精神：河南林县人民在县委领导下，用10年时间，建成了长达1500千米的“人工天河”红旗渠（自力更生、艰苦奋斗、团结协作、无私奉献）
4．焦裕禄（党的好干部）精神：河南兰考县委书记焦裕禄忍着晚期肝癌的疼痛带领全县人民封沙、治水、改地（亲民爱民、艰苦奋斗、迎难而上、无私奉献）
5．雷锋（解放军的好战士）精神：在平凡的岗位上甘当螺丝钉，全心全意为人民服务，成为新中国社会风尚的一个标志
6．时代精神：热爱祖国，无私奉献，艰苦奋斗、自力更生、团结协作精神，全心全意为人民服务精神。

## 第七课 国防现代化起步和外交工作新突破
### 一、陆、海、空军的建设
（一）海军
①1949年4月，中国人民解放军的第一支海军部队—华东军区海军建立
②2012年9月，我国第一艘航空母舰“辽宁舰”交接入列。2015年第一艘自主研制的国产航母山东舰入列。2025年第三艘航空母舰“福建舰”交接入列。
### 二、导弹部队的发展
1.组建:1966年，中国组建第二炮兵部队。2015年，更名为火箭军
2.任务：是中国战略威慑的核心力量，遂行核反击和常规导弹精确打击任务
### 三、20世纪70年代中国的外交成就和影响
（一）恢复在联合国的合法席位
背景：在美国等国家的操纵下，联合国长期将中华人民共和国排斥在外。为争取恢复合法席位，中华人民共和国进行了长期的努力，得到越来越多国家的支持。
概况：1971年10月，第26届联合国大会通过决议，恢复中华人民共和国在联合国的一切合法权利，并立即把国民党集团的代表从联合国及其所属一切机构中驱逐出去。
意义：这是中国外交的重大胜利，为推动形成国际社会坚持一个中国原则的格局，也为中国在国际舞台上促进世界和平与发展创造了条件。
（二）中美关系开始走向正常化和中日建交
1、中美关系开始走向正常化
背景：
A．新中国成立后，美国政府敌视新中国，对新中国实行封锁禁运、包围威胁的政策。双方敌对的状态长达20多年。
B．随着中国国际地位的提高和国际形势的变化，20世纪70年代初，改善中美关系成为两国共同的要求。
过程：
A．1971年7月，基辛格秘密访问中国。
B．1972年，尼克松总统访华，中美双方签署并发表《联合公报》，两国关系开始走向正常化。
2、中日建交
原因：①中美关系缓和（直接原因）； ②建交符合中日两国的根本利益（根本原因）
建交：1972年，日本首相田中角荣访华，中日两国正式建立外交关系。
（三）20世纪70年代外交成就的影响：20世纪70年代初，许多国家纷纷与中国建立外交关系，出现了与中国建交高潮。到1976年底，建交国家达到111个。
# 第三单元 改革开放与中国特色社会主义的开创
【单元概述】1978年12月召开的中共十一届三中全会，实现党和国家工作中心战略转移，开启了改革开放和社会主义现代化建设新时期。1982年中共十二大邓小平提出“建设有中国特色社会主义”，制定了到20世纪末实现小康的奋斗目标。1987年中共十三大阐述了社会主义初级阶段理论，制定党和国家的主要任务是发展生产力，推进社会主义现代化建设。大会根据邓小平设想，提出“三步走”发展战略。以邓小平同志为主要代表的中国共产党人，团结带领全党全国各族人民，解放思想，实事求是，锐意改革开放，创立了邓小平理论。从农村改革到城市经济体制改革，从兴办经济特区到开发开放浦东，改革开放使社会生产力获得新的解放，国家焕发出勃勃生机。
## 第8课 伟大的历史转折
### 一、真理标准问题大讨论
1．背景：人民要求对文革期间的冤假错案进行平反，中共中央领导人坚持左的思想，提出“两个凡是”的方针。“凡是毛主席做出的决策，我们都坚决维护；凡是毛主席的指示，我们都始终不渝地遵循。”两个凡是实质上是长期“左”的错误指导思想的延续，体现了盲目的个人崇拜和教条主义。
2．概况：1978年，思想理论界展开了一场关于真理标准问题的大讨论。
3．性质：是一场深刻的思想解放运动。
4．意义：使人们认识到实践才是检验真理的唯一标准，促进了人们的思想解放，为十一届三中全会的召开奠定了思想理论基础。真理标准问题大讨论成为正本清源、拨乱反正和改革开放的思想先导。
### 二、十一届三中全会的召开（1978年12月）：
（1）内容：①思想上：确定了解放思想、实事求是的指导方针
②政治上：果断结束“ 以阶级斗争为纲 ”的口号，作出把全党工作重点转移到社会主义现代化建设上来，实行改革开放的历史性决策
③组织上：形成了以邓小平为核心的党的中央领导集体
（2）意义：十一届三中全会是新中国成立以来党的历史上具有深远意义的伟大转折。开启了改革开放和社会主义现代化建设新时期。拉开了改革开放和开创中国特色社会主义的大幕。
### 三、拨乱反正：1981年，中共十一届六中全会召开，通过了《中国共产党中央委员会关于建国以来党的若干历史问题的决议》，标志中国共产党在指导思想上的拨乱反正胜利完成
## 第9课 改革开放的起步
### 一、农村家庭联产承包责任制
（一）农村经济体制改革----家庭联产承包责任制
背景：中共十一届三中全会后，党和政府实行改革开放政策。改革从农村开始。1978年全国还有2.5亿人口没有解决温饱问题，农村问题尤为突出，不改革已经没有出路了。
目的：调动农民的生产积极性，促进农村经济发展。
开始时间、地点：1978年， 安徽凤阳小岗村。
方式：实行分田包产到户，自负盈亏。
发展：家庭联产承包责任制在全国推开。到1983年，已基本在全国农村普遍实行。
影响： 1.农民有了生产自主权，生产积极性大大提高，农村生产力大解放，农业生产和农民收入均有很大提高。
农村乡镇企业也迅速发展起来，为农民致富和实现现代化开辟了一条新路。
（二）农村政治体制改革：全国农村全面进行政社分开，建立乡政府作为基层政权。实行20多年的人民公社不复存在。
### 二、城市经济体制改革初步展开
（一）城市经济体制改革
改革背景：高度集中的计划经济体制下，企业没有经营自主权，效率低下，企业亏损，工人没有积极性。
试点改革：1979年首都钢铁公司等8家大型企业进行扩大企业自主权的试点改革。
扩大：80年代初，改革开始转向经济责任制方面，将企业的经济利益、职工的经济收入与企业经营成果联系起来。
意义：克服长期以来吃大锅饭的弊病，调动了企业和职工的积极性。
（二）所有制结构改革
背景：1979年全国出现知识青年返城大潮，为了缓解就业压力，中共中央、国务院采取支持城镇集体经济和个体经济发展的方针。
内容：以公有制经济为主体、多种经济形式并存的所有制结构改革。
意义：在新政策指引下，集体经济、个体经济有了新发展，还出现全民、集体和个体联营共同发展的新经济形式。
### 三、对外开放：

| ① | ②|③ |
| - | - | - |
| 开始：建立经济特区 | 建立 | 1980年，中央决定在广东、福建两省兴办深圳、珠海、汕头、厦门4个经济特区，实行特殊的经济政策和经济管理体制。 |
| --- | --- | --- |
| 开始：建立经济特区 | 代表 | 深圳成为经济特区的代表，对外开放的“窗口” |
| 开始：建立经济特区 | 作用 | 对引进外资、先进技术和管理经验	推动国内的进一步改革,扩大对外经济交流,发展社会主义现代化事业走起到了极为重要的作用 |
| 扩大：对外开放格局的形成 | 表现 | 1.1984年，开放14个沿海开放城市（把中国整个海岸线都开放了）；2.1985年，开辟长江三角洲、珠江三角洲、闽南三角洲为沿海经济开放区；3.1988年，增设海南经济特区；4.1990年，设立上海浦东开发区，成为国际性大都市； |
| 扩大：对外开放格局的形成 | 格局 | ★形成了从沿海到沿江，从沿边到内陆，全方位、多层次、宽领域的对外开放格局 |

注：①2001年，中国加入世界贸易组织（WTO）
②在改革开放的推动下，我国城乡出现经济大发展的崭新局面
### 四、调整外交政策
（一）20世纪70年代末的外交成就
①1978年，中国同日本签订中日和平友好条约
②1979年，中美正式建立外交关系，美国承认只有一个中国，台湾是中国领土的一部分，承认中华人民共和国政府是中国的唯一合法政府。
（二）80年代外交政策的调整
背景：根据国际形势的发展变化，中国对外交政策进行重大调整，改变了战争不可避免而且迫在眉睫的判断。
调整内容：1985年邓小平提出：和平和发展是当代世界的两大问题的重要论断。继续高举反对霸权主义、维护世界和平的旗帜，坚定地站在和平力量的一边。
成就：到1989年，同中国建交的国家达到137个。
意义：有利于改革开放和社会主义现代化建设的外部环境初步形成。

## 第10课 改革开放和社会主义现代化建设的全面展开
### 一、建设由中国特色的社会主义和小康目标的提出
1．中共十二大：1982年，
①邓小平提出建设有中国特色的社会主义
②大会制定了到20世纪末实现小康的奋斗目标（从1981年到20世纪末，力争全国工农业年总产值翻两番，使人民物质文化生活达到小康水平）
2．改革开放全面展开
(1)城市经济体制改革
部署：1984年中共十二届三中全会通过关于经济体制改革的决定，城市经济体制改革全面铺开。
改革中心环节：增强企业活力
改革方式：国营企业广泛推行承包经营责任制，有的企业进行了股份制改革的尝试。
(2)对外开放深入发展
1984年我国开放大连、天津、青岛、上海等14个沿海港口城市。1985年又把长江三角洲、珠江三角洲和闽南厦漳泉三角地区划为沿海经济开放区。
(3)意义：在改革开放的推动下，我国城乡出现经济大发展的崭新局面。
### 二、社会主义民主法制和精神文明建设
（一）社会主义法制建设
1．1982年修改《中华人民共和国宪法》，明确今后国家的根本任务是集中力量进行社会主义现代化建设。
2．1984年《中华人民共和国民族区域自治法》颁布施行。
3．我国还制定外资企业法、海关法等一大批法律。
（二）社会主义民主建设
1．全国企事业单位的职工代表大会普遍建立
2．城市中的居民委员会进一步健全
3．农村中的村民委员会逐步建立
（三）社会主义精神文明建设
措施：20世纪80年代初“五讲四美三热爱”活动在全国展开，涌现一批以蒋筑英、罗健夫等为代表的先锋模范。①五讲：讲文明、讲礼貌、讲卫生、讲秩序、讲道德②四美：心灵美、语言美、行为美、环境美③三热爱：热爱祖国、热爱社会主义、热爱中国共产党
作用：社会主义精神文明建设为全国人民投身改革开放和社会主义现代化建设提供了强大精神动力和智力支持。
地位：以马克思主义为指导的社会主义精神文明是社会主义社会的重要特征，是关系社会主义兴衰成败的大事。
### 三、“一国两制”的构想
1.提出：进入改革开放新时期后，邓小平创造性地提出了“一个国家、两种制度”的科学构想
2.含义：在一个中国的前提下，国家的主体坚持社会主义制度，台湾、香港和澳门保持原有的资本主义制度长期不变，实行高度自治
3.地位：“和平统一、一国两制”是完成祖国统一大业的基本方针
4.实施：最早为解决台湾问题提出的，但首先被运用于解决香港、澳门回归祖国
①1997年7月1日对香港恢复行使主权，设立香港特别行政区（紫荆花）
②1999年12月20日对澳门恢复行使主权，设立澳门特别行政区（白莲花）
5．意义：香港、澳门回归祖国，洗雪了中华民族百年国耻，完成了实现祖国完全统一的重要一步
### 四、国防和军队现代化建设
（一）军队总目标
军队总目标的提出：1981年，邓小平明确提出要建设强大的现代化正规化革命军队的总目标。
总目标提出的意义：为新时期军队建设指明了方向。
（二）军队建设指导思想
指导思想的转变：1985年军队建设指导思想实行战略性转变，从过去立足于“早打、大打、打核战争”的临战准备状态，转到和平时期建设的轨道上来。
措施：人民解放军实行精兵政策，开展百万大裁军；1988年我国开始实行新的军官军衔制度，改革军官服役制度，建立文职干部制度。
意义：人民解放军朝着精兵、合成、高效的方向迈出重要一步。

## 第11课 社会主义初级阶段基本路线
### 一、社会主义初级阶段基本路线和“三步走”发展战略
1．社会主义初级阶段基本路线：
正式提出：1987年中国共产党第十三次全国代表大会在北京举行
社会主义初级阶段理论的含义：第一，我国社会已经是社会主义社会，必须坚持而不能离开社会主义；第二，我国的社会主义社会还处在初级阶段，必须从这个实际出发，而不能超越这个阶段。
社会主义初级阶段的主要矛盾：是人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾。
社会主义初级阶段的主要任务：是发展生产力，推进社会主义现代化建设。
社会主义初级阶段的基本路线：概括起来，就是“一个中心、两个基本点”，即以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放。
社会主义初级阶段理论的意义：社会主义初级阶段理论为坚持改革开放、坚持和发展中国特色社会主义提供了有力的理论支撑。
2．三步走发展战略：第一步，实现国民生产总值比1980年翻一番，解决人民的温饱问题。这个任务已经基本实现。第二步，到20世纪末，使国民生产总值再增长一倍，人民生活达到小康水平。
第三步，到21世纪中叶，人均国民生产总值达到中等发达国家水平，人民生活比较富裕，基本实现现代化。
### 二、深化改革与扩大开放
（一）经济体制改革继续深化
1、全民所有制工业企业按照所有权和经营权分离的原则，以承包经营合同形式，确定国家与企业的责、权、利关系。
2、1988年，七届全国人大一次会议通过宪法修正案，明确了私营经济是社会主义公有制经济的补充。私营经济的法律地位得到确认。
（二）对外开放的继续扩大
1、 国家在1988年决定适当扩大沿海经济开放区，新划入沿海经济开放区的有140个市、县。
2、1988年，海南省设立，海南经济特区建立。
3、1990年，中共中央作出开发开放上海浦东的重大决策。
### 三、邓小平南方谈话
1．背景：20世纪80年代末90年代初，随着苏联解体、东欧剧变，世界开始走向多极化。经济全球化进程加快，既向中国提出了严峻挑战，也为中国提供了新的发展机遇。在这个重大关头，一些人在思想上产生困惑，对社会主义前途缺乏信心。
2．时间：1992年
3．内容：邓小平强调，要毫不动摇地坚持“一个中心、两个基本点”的基本路线；要抓住时机，发展自己，发展才是硬道理。他特别强调，计划多一点还是市场多一点，不是社会主义与资本主义的本质区别，计划和市场都是经济手段。社会主义的本质是解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕。
4．意义：邓小平的南方谈话，是把改革开放和社会主义现代化建设推向新阶段的又一个解放思想、实事求是的宣言书，对中国整个社会主义现代化建设事业影响深远，意义重大。

# 第四单元 中国特色社会主义迈向21世纪
【单元概述】20世纪八九十年代，国内外形势十分复杂，世界社会主义出现低潮。在这种形势下，以江泽民同志为主要代表的中国共产党人，团结带领全党全国各族人民，坚持和捍卫中国特色社会主义， 1992年中共十四大提出确立社会主义市场经济体制的改革目标，形成“三个代表”重要思想。我国实施跨世纪发展战略，加入世界贸易组织，开创了全面改革开放的新局面。到2000年，我国实现了由计划经济体制向社会主义市场经济体制的转变，人民生活总体上达到小康水平，中国特色社会主义成功迈向21世纪。
## 第12课 加快改革开放和社会主义现代化建设步伐
### 一、建立社会主义市场经济体制
1.提出：1992年，中共十四大，提出建立社会主义市场经济体制（使市场在社会主义国家宏观调控下对资源配置起基础性作用）
2.完成：到2000年，我国成功实现了由计划经济体制向社会主义市场经济体制的转变
3．意义：建立社会主义市场经济体制，是中国共产党的伟大创举，对我国改革开放和经济社会发展具有极其重要的作用。
确立邓小平思想为指导思想
邓小平是中国社会主义改革开放和社会主义现代化建设的总设计师，中国特色社会主义道路的开创者
2.1997年，中共十五大，把邓小平理论确定为党的指导思想并写入党章
3.中共十五大提出了新的“三步走”战略：
①第一步：第一个十年实现国民生产总值比2000年翻一番，使人民的小康生活更加富裕，形成比较完善的社会主义市场经济体制
②第二步：到20世纪末，使国民生产总值再增长一倍，人民生活达到小康水平
③第三步：到21世纪中叶，人均国民生产总值达到中等发达国家水平，人民生活比较富裕，基本实现现代化
扩大开放与加入世界贸易组织
（一）扩大开放
1、举措：1992年，我国相继开放重庆、武汉等沿江城市和三峡库区。随后又陆续开放满洲里等内陆边境城市及昆明、乌鲁木齐等省会城市和自治区首府，开放一批符合条件的内陆市县。全国建立起一批经济技术开发区和保税区。
2、新格局：世纪之交，我国形成了从沿海到沿江、从沿边到内陆，全方位、多层次、宽领域的对外开放新格局。
（二）加入世贸
时间：2001年
意义：加入世界贸易组织使中国在全球化进程中获得参与制定规则和竞争的有利位置，标志着中国对外开放进人了一个新的发展阶段。
跨世纪发展战略
1.1995年，实施科教兴国战略：
（1）全面落实科学技术是第一生产力要求，把经济建设转移到依靠科技进步和提高劳动者素质的轨道上来
（2）取得成果：①神舟一号飞船成功发射 ②国家最高科学艺术奖设立 ③《中华人民共和国教育法》实施
2．可持续发展战略
①背景：在我国经济高速粗放增长、经济规模越来越大的形势下，可持续发展问题引起党和国家的高度重视。
②提出：中共十五大将实施可持续发展战略作为跨世纪发展的重要任务，强调要正确处理经济发展同人口、资源、环境的关系。
③措施：2001年“三北”防护林建设工程完成第一阶段任务，初步建立起阻止风沙南侵的绿色长城。
3.  2000年，西部大开发战略全面启动：
（1）取得成果：①西电东送 ②青藏铁路（吉祥的天路） ③西气东输
（2）意义：推动了西部地区的经济发展和社会进步，维护了民族团结、社会稳定和国家安全
4. 世纪之交，根据经济全球化的新趋势，我国提出并实施“引进来”和“走出去”相结合的开放战略
实施：一批有实力有优势的国有企业到国外投资办厂，积极参与国际经济技术合作和竞争。
意义：中国经济进一步融人经济全球化进程，获得了更为广阔的发展空间。

13课 中国特色社会主义事业取得新成就
人民生活总体达到小康
到2000年，我国实现了社会主义现代化建设第二步战略目标，人民生活总体上达到小康水平。是中华民族发展史上的一个新的里程碑
依法治国和先进文化建设
1.依法治国建设
（1）1997年，中共十五大把依法治国确立为党领导人民治理国家的基本方略
（2）1999年，“依法治国，建设社会主义法治国家”载入宪法
2.先进文化建设
（1）1989年，开展“希望工程”
（2）1991年，开始实施“五个一工程”，推出了一大批优秀作品
### 三、香港、澳门回归祖国
港澳治理法律保障：香港、澳门回归的进程启动后，根据宪法的规定，七届全国人大三次会议和八届全国人大一次会议于1990年和1993年先后通过香港特别行政区基本法和澳门特别行政区基本法，把中央政府对香港、澳门的各项方针政策以法律形式固定下来，奠定了依法治港，依法治澳的法律基石。
港澳回归：①香港回归：1997年6月30日午夜至7月1日凌晨，中英两国政府举行香港政权交接仪式，中国对香港恢复行使主权，香港特别行政区正式成立。
②澳门回归：1999年12月19日午夜至20日凌晨，中葡两国政府举行澳门政权交接仪式，中国正式恢复对澳门行使主权，澳门回到祖国的怀抱。
意义：香港、澳门回归祖国，标志着中国人民洗雪了百年国耻，在完成祖国统一大业的道路上迈出了重要一步。香港、澳门作为直辖于中央政府的特别行政区，重新纳入国家治理体系。
### 四、海峡两岸交流扩大
1.对台政策：改革开放以后，形成了“和平统一、一国两制”的对台基本方针
2.两岸交往的史实
（1）1987年，台湾当局开始被迫调整“三不”政策，海峡两岸同胞近40年的隔绝状态被打破
（2）1992年，海协会和海基会达成“海峡两岸均坚持一个中国原则”的“九二共识”，核心要义是：“海峡两岸同属于一个中国，共同努力谋求国家统一”
（3）1993年，“汪辜会谈”，海峡两岸关系的发展迈出了历史性的重要一步
（4）1995年，江泽民提出了发展两岸关系，推进祖国和平统一的八项主张，强调坚持一个中国原则，是实现和平统一的基础和前提

14课 国防和外交工作新局面
推进中国特色军事变革
1.20世纪90年代，中央军委提出“政治合格、军事过硬、作风优良、纪律严明、保障有力”的新时期军队建设总要求，紧紧抓住“打的赢”“不变质”两大历史性课题，积极推进以信息化为核心的中国特色军事变革
应对风云国际变幻
1.1989年，以美国为首的一些西方国家掀起反华浪潮，对中国施加政治压力和经济“制裁”，邓小平提出保持稳定和坚持改革开放的策略，妥善应对
2.1993年底，中国成功打破西方“制裁”
全方位外交
中国向国际社会提出了发展以不加盟、不对抗、不针对第三方为主要特征的新型大国关系
2001年2月，博鳌亚洲论坛在海南成立，这是第一个永久会址设在中国的国际化论坛
2001年6月，上海合作组织成立，是第一个中国参与推动建立并以中国城市命名的综合性区域合作组织
世纪之交，中国建立起全方位的对外关系新格局

# 第五单元 在新形势下坚持和发展中国特色社会主义
【单元概述】中共十六大后，我国进入全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化新的发展阶段。2002年中共十六大提出全面建设小康社会，开创中国特色社会主义事业新局面的任务。2007年中共十七大提出高举中国特色社会主义伟大旗帜，为夺取全面建设小康社会新胜利而奋斗。以胡锦涛同志为主要代表的中国共产党人，团结全党全国各族人民，坚持科学发展观，抓住重要战略机遇期，战胜一系列重大风险挑战，加强以改善民生为重点的社会建设，巩固和发展了改革开放和社会主义现代化建设大局，成功在新形势下坚持和发展了中国特色社会主义。我国综合国力显著提升，成为世界第二大经济体。中国大踏步赶上了时代，彰显出中国特色社会主义的巨大优越性和强大生命力。

15课 开始全面建设小康社会
确立“三个代表”重要思想为指导思想
“十六大”（ 2002年）把“三个代表”重要思想写进党章，核心内容为：中国共产党始终代表中国先进生产力的发展要求，代表中国先进文化的前进方向，代表中国最广大人民的根本利益
全面建设小康社会目标的提出
中共十六大提出了全面建设小康社会的目标：国内生产总值到2020年力争比2000年翻两番，综合国力和国际竞争力明显增强
推动经济社会科学发展
1.2003年，夺取了防止非典工作的重大胜利
2.2003年，中共十六届三中全会明确提出科学发展观
（1）内涵：坚持以人为本，树立全面协调可持续的发展观，促进经济社会和人的全面发展
（2）成就：取得抗击汶川大地震的重大胜利；成功应对国际金融危机；取消农业税；义务教育“两免一补”
3.2006年，中共十六届六中全会提出构建社会主义和谐社会的要求：社会和谐是中国特色主义的本质属性，始终把最广大人民的根本利益作为党和国家一切工作的出发点和落脚点

16课 夺取全面建设小康社会新胜利
确立科学发展观为指导思想
“十八大”（2012年）把科学发展观确立为党的指导思想：
科学发展观的第一要义是发展，核心是以人为本，基本要求是全面协调可持续，根本方法是统筹协调
综合国力显著提升
1.经济实力大幅提升：2010年，我国经济总量超过40亿元，成为世界第二大经济体
2.人民生活明显改善：城乡局面收入增加；城乡免费义务教育全面实现；全民医保基本实现；环境事业取得积极成效；人民安居乐业
3.重要学科前沿和战略必争领域取得重大自主创新成果：载人航天；探月工程；超级计算机；南水北调
4.2008年举办了“同一个世界、同一个梦想”为口号的北京奥运会
支持澳门、香港经济社会发展
为了帮助香港、澳门走出金融危机，中央政府及时推出开放内地部分城市居民个人赴港澳游，扩大香港人民币业务，、推动内地企业在港上市等措施，加强了内地与港澳经济交流合作
推动两岸关系和平发展
1.2005年，十届全国人大三次会议通过《反分裂国家法》，表明了维护国家统一与领土完整的决心
2.2005年，胡锦涛会见连战，双反重申“九二共识”,反对台独，主张台海和平稳定，是国共两党最高领导人的会见，促进了两岸关系的新发展
3.2008年，两岸抗=举行“三通”仪式，两岸关系取得重大进展

17课 推进国防军队建设和外交工作
新世纪新阶段的军事战略方针
2004年中央军委提出把军事准备的基点放在打赢信息化条件的局部战争上
坚持和平发展合作
1.按照大国是关键、周边是首要、发展中国家是基础、多边是重要舞台的外交工作总体布局，中国积极开展富有成效的外交活动
2.成就：（1）2011年，胡锦涛应邀对美国进行国事访问，两国达成相互尊重、互利共赢的合作伙伴关系达成重要共识
（2）中国同欧盟和欧洲大国合作进一步加强
（3）中俄战略协作伙伴关系继续深化
（4）中日关系曲折中发展。经贸合作继续推进：2012年日本政府对钓鱼岛及其附属岛屿实施“国有化”，中国政府采取一系列坚决有力的措施，坚定捍卫国家主权
（5）2010年，由中国首倡的中国——东盟自由贸易区正式启动
（6）2006年，中非合作论坛北京峰会举行，中国同非洲国家宣布建立中非新型战略合作伙伴关系

# 第六单元 中国特色社会主义进入新时代
【单元概述】中共十八大以来，中国特色社会主义进入新时代。2012年中共十八大提出要坚定不移沿着中国特色社会主义道路前进为全面建成小康社会而奋斗；确立两个一百年奋斗目标。2017年中共十九大提出决胜全面建成小康社会，夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利的任务。以习近平同志为核心的党中央团结带领全国各族人民，提出实现中华民族伟大复兴的中国梦，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，深化国防和军队改革，保持香港、澳门繁荣稳定，推进祖国统一进程，开展中国特色大国外交，推动构建人类命运共同体，决胜全面建成小康社会，扎实推进各项事业。在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革。
18课 擘画中国梦宏伟蓝图
中共十八大与中华民族伟大复兴中国梦
1.2012年，中共十八大在北京召开
（1）大会确立了“两个一百年”奋斗目标：到中国共产党成立100年时全面建成小康社会，到新中国成立100年时建成社会主义现代化国家
（2）从十八大开始，中国特色社会主义进入新时代，总任务是实现社会主义现代化和中华民族伟大复兴
2.十八届一中全会，习近平阐述了中国梦的本质：实现国家富强、民族振兴、人民幸福
二．统筹推进“五位一体”总体布局
1.中共十八大提出，坚持和发展中国特色社会主义必须全面落实经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设“五位一体”总体布局
2.2015年，中共十八届五中全会提出要树立创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念
### 三、协调推进“四个全面”战略布局
1.内涵：全面建成小康社会（居于领导地位）、全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党
全面建设社会主义现代化国家、全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党

19课 决胜全面建成小康社会
### 一、中共十九大与习近平新时代中国特色社会主义思想
1.中共十九大（时间:2017年）
（1）主要矛盾：人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾
（2）指导思想：习近平新时代中国特色社会主义思想被确立为党的指导思想
### 二、完善和坚持中国特色社会主义制度
1.2018年，中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征载入宪法
2.2019年，中共十九届四中全会专门研究国家制度和国家治理问题，对坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化做出总体擘画
3.2020年，《中华人民共和国民法典》正式通过，这是新中国成立以来第一部以“法典”命名的法律
### 三、打赢脱贫攻坚战
1.中共十八大以来，党和国家把脱贫攻坚作为全面建成小康社会的底线任务
2.2013年中共中央提出精准扶贫理念，强调实事求是、因地制宜、分类指导、精准扶贫
3.2015年中共中央发出打赢脱贫攻坚战的总攻令
4.中共十九大把精准脱贫作为三大攻坚战之一进行全面部署
精准脱贫战略：“五个一批（发展生产脱贫一批、易地搬迁脱贫一批、生态补偿脱贫一批、发展教育脱贫一批、社会保障兜底一批）、六个精准（扶持对象精准、项目安排精准、资金使用精准、措施到户精准、因村派人精准、脱贫成效精准）”
5.党和国家确立“两不愁（不愁吃、不愁穿）三保障（义务教育、医疗保障、住房安全）”脱贫工作目标，实行“军令状”责任制，形成上下同心、尽锐出战、精准务实、开拓创新、攻坚克难、不负人民的脱贫攻坚精神
6.2021年，中共中央，国务院召开全国脱贫攻坚总结表彰大会，宣布我国现行标准下9899万农村贫困人口全部脱贫，832个贫困县全部摘帽，12.8万个贫困村全部出列，我国脱贫攻坚战取得了全面胜利

20课 维护国家安全和推进祖国统一
### 一、坚持总体国家安全观
1.2013年，中共中央决定成立国家安全委员会
2.2014年，习近平首次提出总体国家安全观：总体国家安全观关键在总体，强调大安全理念，将国家安全落实到党和国家工作全局各方面各环节，坚决维护国家核心利益和重大利益，以人民安全为宗旨，在发展和改革开放中促安全，走出一条中国特色国家安全道路
3.2015年，颁布《中华人民共和国国家安全法》《中华人民共和国反恐怖主义法》
4.每年4月15日被确定为全民国家安全教育日
### 二、新时代强军之路
1.2013年，习近平提出听党指挥、能打胜仗、作风优良的强军目标
2.2014年，全军政治工作会议在古田召开，强调军队政治工作要为强军目标提供坚强的政治保证
3.2017年，中共十九大明确提出，到21世纪中叶把人民军队建成世界一流军队
（1）建立了东部战区、南部战区、西部战区、北部战区、中部战区五大战区
（2）形成中央军委领导指挥下的陆军、海军、空军、火箭军、等军种，军事航天部队、网络空间部队、信息支援部队、联勤保障部队等兵种的新型兵种结构布局
### 三、保持香港、澳门长期稳定
1.进入新时代，中央政府落实“爱国者治港”“爱国者治澳”原则，维护国家主权、安全和发展利益
（1）2020年，全国人大常委通过《中华人民共和国香港特别行政区维护国家安全法》，推动香港进入由乱到治走向由治及兴的新阶段
建设粤港澳大湾区、建成港珠澳大桥一系列大型基础设施
### 四、推进祖国统一和坚决反对台独
1.2015年，习近平同马英九在新加坡会面，这是1949年以来两岸领导人的首次会面，翻开了两岸关系历史性一页
2.对两岸关系和平发展最大的现实威胁是：台独分裂行径和外部势力干涉
3.2022年发布《台湾问题与新时代中国同统一事业》白皮书，全面阐述了党和政府在新时代新征程推进祖国统一的大政方针和政策主张

21课 构建人类命运共同体与中国特色大国外交
构建人类命运共同体
1.2013年3月，习近平在莫斯科首次提出人类命运共同体理念，为携手建设更加美好的世界凝聚了广泛国际共识，提供了中国指挥、中国方案、中国力量
2.2017年，“构建人类命运共同体”理念被写入联合国安理会决议。十三届全国人大一次会议将“推动构建人类命运共同体”载入《中华人民共和国宪法》序言
### 二、高质量共建一带一路
1.2013年，习近平在哈萨克斯坦、印尼的讲话中分别提出共建“丝绸之路经济带”和“21世纪海上丝绸之路”
### 三、推进中国特色大国外交
1.2014年，习近平提出推进中国特色大国外交的战略思想，坚决反对一切形式的霸权主义和强权政治，推动建设新型国际关系，构建人类命运共同体
2.中国特色大国外交取得成就：①成功举办亚太经合组织领导人非正式会议、二十国集团领导人杭州峰会、金砖国家领导人厦门会晤等重要会议；②截止2024年1月，中国已经与世界上183个国家建交
3.推进中国特色大国外交，为实现中华民族伟大复兴营造了良好外部环境，为世界和平与发展作出了新的重大贡献

# 第七单元 全面建设社会主义现代化国家
【单元概述】2021年，中国共产党成立100周年。中国如期完成脱贫攻坚、全面建成小康社会的历史任务，实现第一个百年奋斗目标，进入全面建设社会主义现代化国家的新发展阶段。新时代的中国经受住了风险挑战考验，取得一系列标志性成果，经济实力实现历史性跃升，进入创新型国家行列，中华优秀传统文化得到创造性转化、创新性发展，人民生活全方位改善，中华民族共同体意识不断强化。2022年中共二十大提出高举中国特色社会主义伟大旗帜，为全面建设社会主义现代化国家而团结奋斗。进一步明确全面建成社会主义现代化强国总的战略安排，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴，向第二个百年奋斗目标迈进。
22课 实现第一个百年目标
### 一、中国共产党成立100周年
1.2021年7月1日，中国共产党成立100周年，我们实现了第一个百年奋斗目标
2.2021年11月，中共十九届六中全会通过《中共中央关于党的百年奋斗目标重大成就和历史经验的决议》
《决议》指出：党确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，反映了全党全军全国各族人民共同心愿，对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义
构建新发展格局
1.2020年，中共中央提出加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局
党和国家制定一系列区域发展的重大战略，包括京津冀协同发展、长江经济带发展、粤港澳大湾区建设、长三角一体化发展、黄河流域生态保护和高质量发展、雄安新区建设等
我国实行更加积极主动的开放战略，构建面向全球的高标准自由贸易区网络，加快推进自由贸易试验区、海南自由贸易港建设、推动人民币国际化进程，国际经济合作和竞争新优势不断得到加强
### 三、全面建成小康社会
1.全面小康，是全体人民共同享有发展成果的小康，是中国人民依靠自己的辛苦和智慧拼搏奋斗出来的。全面建成小康社会，是中国共产党带领人民迎来从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃
### 四、铸牢中华民族共同体意识
1.中共十八大以来，党和国家坚持以铸牢中华民族共同体意识为主线，坚定不移走中国特色解决稳定民族问题的正确道路，坚持和完善民族区域自治制度，加强各民族交往交流交融，促进各民族像石榴籽一样紧紧抱在一起，共同团结奋斗、共同繁荣发展

23课 开启全面建设社会主义现代化国家新征程
### 一、新时代的伟大历史性成就
1.经济实力实现历史性跃升：我国经济总量稳居世界第二位，谷物总产量稳居世界首位，制造业规模、外汇储备量稳居世界第一，建成世界最大的高速铁路网、高速公路网
2.我国进入创新型国家行列：载人航天、探月探火、卫星导航、新能源技术取得重大成果
3.人民文化自信显著增强：2024年，我国在北京成功举办第24届冬奥会、第13届冬残奥会
4.人民生活全方位改善：我国建成世界上规模最大的教育体系、社会保障体系、医疗卫生体系
5.2020年，新冠疫情爆发，党和国家因时因势精准优化调整疫情防控措施，取得重大决定性胜利
### 二、中共二十大与以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴
阶段： 2022年，在全党全国各族人民迈上全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的关键时刻。
会议：中国共产党第二十次全国代表大会在北京举行。
目标：大会号召高举中国特色社会主义伟大旗帜，为全面建设社会主义现代化国家而团结奋斗。
十年来三件大事：1、迎来中国共产党成立一百周年；2、中国特色社会主义进入新时代；3、完成脱贫攻坚、全面建成小康社会的历史任务，实现第一个百年奋斗目标。
认识：大会强调，新时代十年的伟大变革，是在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下、在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下全党全国各族人民团结奋斗取得的。
要求: 新时代新征程上把中国特色社会主义事业推向前进，最紧要的是深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”，坚定“四个自信”、做到“两个维护”，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。

马克思主义中国化新篇章：大会强调，只有把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，坚持运用辩证唯物主义和历史唯物主义，才能正确回答时代和实践提出的重大问题，才能始终保持马克思主义的蓬勃生机，不断谱写马克思主义中国化时代化新篇章。
战略谋划：大会对强国建设、民族复兴新征程作出战略谋划，提出以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。大会明确，全面建成社会主义现代化强国，总的战略安排是分两步走：从2020年到2035年基本实现社会主义现代化，从2035年到本世纪中叶把我国建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。
中国式现代化特点：1、中国式现代化是中国共产党领导的社会主义现代化，2、中国式现代化是人口规模巨大的现代化，3、是全体人民共同富裕的现代化，4、是物质文明和精神文明相协调的现代化，5、是人与自然和谐共生的现代化，6、是走和平发展道路的现代化。7、中国式现代化立足中国实际，符合中国国情，有目标、有规划、有战略，正在一步一个脚印扎扎实实地向前推进。
